Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-11-01 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Added descriptio of main components of FEniCS (UFL,FFC,UFC,etc.). Started description of DOLFIN, still missing some informations and example using the python code already uploaded.

Sendo assim, de modo a aumentar a robustez da entrada de dados se optou pelo uso de arquivos estruturados no formato \ac{XML} \citep{Bray2000} com a utilização da linguagem de especificação de esquemas \ac{RNC} \citep{Clark2001}. Esta linguagem permite definir um padrão lógico a ser seguido por qualquer arquivo \ac{XML} gerado, caso contrário o mesmo não é considerado válido e o ponto exato onde o erro na entrada de dados foi encontrado é apresentado ao usuário antes mesmo de qualquer análise ter início. Este padrão é definido através de um arquivo chamado de \emph{Schema Grammar} e todo arquivo de entrada será checado contra esta gramática através do programa \ac{RNV} \citep{Sheen2007}. Este programa é sempre chamado automaticamente pelo \emph{Delfine} antes do início da análise para verificar a entrada de dados do usuário, garantindo assim que a execução só será realizado caso exista uma consistência mínima nos dados fornecidos. Na Fig. \ref{fig:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico.

@@

\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.
	.      
	# Define variational form
	a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
		- div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
	L = - f*v*dx
\end{pythoncode}
\caption{Montagem do operador diferencial elíptico via \ac{MEFM}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

@@

@@

>>>>

Sendo assim, de modo a aumentar a robustez da entrada de dados se optou pelo uso de arquivos estruturados no formato \ac{XML} \citep{Bray2000} com a utilização da linguagem de especificação de esquemas \ac{RNC} \citep{Clark2001}. Esta linguagem permite definir um padrão lógico a ser seguido por qualquer arquivo \ac{XML} gerado, caso contrário o mesmo não é considerado válido e o ponto exato onde o erro na entrada de dados foi encontrado é apresentado ao usuário antes mesmo de qualquer análise ter início. Este padrão é definido através de um arquivo chamado de \emph{Schema Grammar} e todo arquivo de entrada será checado contra esta gramática através do programa \ac{RNV} \citep{Sheen2007}. Este programa é sempre chamado automaticamente pelo \emph{Delfine} antes do início da análise para verificar a entrada de dados do usuário, garantindo assim que a execução só será realizado caso exista uma consistência mínima nos dados fornecidos. Na Listagem \ref{lst:arqxmlinput} é apresentado um trecho de um arquivo de entrada típico. No mesmo pode ser observada a estrutura hierárquica utilizada para o armazenamento dos dados, os quais são tratados de modo completamente modular, ou seja, caso uma análise não precise de determinada informação, o bloco de dados referente a mesma pode simplesmente ser deixado de fora do arquivo de dados, sem prejuízo na etapa de pré-processamento.

@@

@@

Uma vez lidos na etapa de pré-processamento os arquivos necessário para a execução da análise, tem início a etapa de processamento, a qual foi implementada neste trabalho de acordo com os fluxogramas apresentados nas Figs. \ref{fig:ellipticflux} e \ref{fig:hyperbolicflux}.

O fluxograma da Fig. \ref{fig:ellipticflux} representa os passos necessário para resolver a parte elíptica do problema de escoamentos multifásicos em meios porosos. As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:press_eq} e \ref{sc:fem}, respectivamente.

@@

O usuário tem a disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}. As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo nesta seção discutidos apenas os aspectos de implementação. Ambos os métodos são codificados utilizando a interface na linguagem \emph{Python} da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}. A seguir faremos uma descrição geral deste pacote computacional e em seguida mostraremos como o mesmo foi utilizado neste trabalho.

\subsection{FEniCS}
\label{sc:fenics}
O \emph{FEniCS} é um projeto colaborativo em código aberto iniciado em 2003 com o objetivo automatizar a solução de modelos matemáticos baseados em equações diferenciais \citep{Logg2011}, tendo todos os seus componentes sido desenvolvidos buscando generalidade, eficiência e simplicidade.

De um modo geral, o desenvolvedor tem acesso direto principalmente ao \emph{DOLFIN}, o qual é uma biblioteca que permite a interface com o usuário através de diversas classes acessíveis via programas em \emph{C++} ou em \emph{Python}. Para facilitar a compreensão, a Fig. \ref{fig:sequencefenics} apresenta de modo esquemático a sequência na qual os diversos componentes do projeto \emph{FEniCS} são executados, e como eles interagem para permitir a resolução do problema.

Inicialmente, o problema tem que ser descrito matematicamente na sua forma variacional (ou fraca). Em seguida, esta deve ser implementada utilizando a \ac{UFL} \citep{Logg2011}, a qual é uma linguagem específica de domínio para declaração da discretização via \ac{MEF} de formas variacionais e funcionais. Para o caso de programas escritos em \emph{Python}, a descrição via \ac{UFL} é embutida dentro do próprio script, já no caso do \emph{C++} é necessário criar um arquivo externo para definição da forma fraca do problema, sendo o mesmo importado para o programa principal.

Em seguida, tais formas são compiladas utilizando o \ac{FFC} \citep{Logg2011}, o qual é o responsável de fato pela geração automática do código otimizado em linguagem de baixo-nível. Este código estará automaticamente conforme o padrão do \ac{UFC} e pode ser acessado de modo transparente através de classes da biblioteca \emph{DOLFIN}, a qual será responsável pela montagem de todos os tensores necessários para a resolução numérica do problema dentro do programa definido pelo usuário (\emph{Delfine} no caso deste trabalho, como representado na Fig. \ref{fig:sequencefenics}).

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.1\textwidth, angle=270]{chapters/ch04/SequenceFenics}
\caption{Interação entre os diversos componentes do projeto \emph{FEniCS} para definição do problema, seguidos pela resolução no \emph{Delfine} (adaptado de \cite{Rathgeber2010}).}
\label{fig:sequencefenics}
\end{figure}

O \emph{DOLFIN} \citep{Logg2010} automatiza a montagem dos sistemas lineares ou não-lineares provenientes da discretização via \ac{MEF} de \ac{EDP}s expressas na forma variacional.
Na Fig. \ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados.

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chapters/ch04/ModulesDolfin}
\caption{Estrutura modular do \emph{DOLFIN} (retirado de \cite{Logg2010}).}
\label{fig:moduledolfin}
\end{figure}

\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def Galerkin(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
	# Define variational form
        a = inner(grad(v), K*mob*grad(u))*dx
        L = v*f*dx - g*v*ds
\end{pythoncode}
\caption{Montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
	# Define variational form
	a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
            - div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
	L = - f*v*dx
\end{pythoncode}
\caption{Montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

A parte parabólica/hiperbólica do problema pode ser descrita pelo fluxograma apresentado na Fig. \ref{fig:hyperbolicflux}.
